CONTRATO MARCO DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (EN LO SUCESIVO EL  “CONTRATO ”), QUE CELEBRAN POR UNA PARTE LA SOCIEDAD DENOMINADA  TELEVISA, S. DE R.L. DE C.V., (EN LO SUCESIVO “TELEVISA”) REPRESENTADA EN ESTE ACTO POR  VLADIMIR MARTIN RIVAS FONSECA  Y MARÍA DEL CARMEN ALVA SANTANDER , Y POR LA OTRA PARTE LA SOCIEDAD DENOMINADA   HEXAGON MEDIA, S.A.P.I. DE C.V.   (EN LO SUCESIVO EL “ PROVEEDOR ”), REPRESENTADA EN ESTE ACTO POR  JORGE IGNACIO GASCA ENRÍQUEZ , AL TENOR DE LAS SIGUIENTES DECLARACIONES Y CLÁUSULAS:
DECLARACIONES
Declara Televisa, por conducto de sus apoderados, que:
Es una  sociedad legalmente constituida y existente de conformidad con las leyes de los Estados Unidos Mexicanos (“ México ”), su  objeto social le permite la celebración del presente Contrato  y  que sus representantes legales  cuentan  con las facultades necesarias y suficientes para obligar a su representada en los términos de este Contrato, mismas que a la fecha de firma no les han sido modificadas, revocadas o limitadas de forma alguna.
Reconoce y acepta que el presente Contrato es de naturaleza mercantil, sujeto a lo previsto por el Código Civil Federal, Código de Comercio y la Ley Federal del Derecho de Autor; y que la celebración del presente Contrato o la prestación de los Servicios (término definido más adelante), no constituyen la creación de una relación laboral o de subordinación alguna entre Televisa y el  Proveedor .
Los Servicios objeto del presente Contrato no permiten ni contemplan la puesta a disposición de manera temporal, permanente, indefinida, o periódica de Personal (según dicho término se define más adelante) del  Proveedor  en favor de Televisa.
Requiere en forma temporal de los Servicios del  Proveedor , para que, con elementos propios, le preste sus servicios libres e independientes, en los términos a que el presente Contrato se refiere y bajo los términos y modalidades ofrecidas por el propio  Proveedor .
A la fecha de firma del presente Contrato: i) cuenta con activos, personal, infraestructura y/o capacidad material para prestar los Servicios objeto de este Contrato y que se encuentra localizado en el domicilio fiscal que se informó ante las autoridades fiscales correspondientes; y ii) no se encuentra listado en los oficios publicados en el Diario Oficial de la Federación como un contribuyente que presuntiva o definitivamente ha emitido comprobantes fiscales que amparen operaciones inexistentes a que se refiere el artículo 69-B del Código fiscal de la Federación (en adelante “los Oficios”) y que tampoco le ha sido notificada dicha situación por la autoridad fiscal;
En virtud de los conocimientos, capacidad, experiencia y cualidades con los que cuenta el  Proveedor , es su deseo documentar bajo este Contrato la  licencia de uso de Software como Servicio ( Software as a Service)  , así como la  colaboración remunerada, a fin de contratar los Servicios (según se define dicho término más adelante) que tengan como fin la creación y producción de los Materiales (según dicho término se define más adelante), conforme a los términos y condiciones del presente Contrato.
Tiene su domicilio ubicado en Avenida Boulevard Adolfo López Mateos No. 2551, Colonia Lomas de San Angel Inn, C.P. 01790 Ciudad de México, cuyas notificaciones deberán hacerse en atención a la Vicepresidencia Jurídica y deberán llevar copia obligatoria a: Avenida Vasco de Quiroga No. 2000, Edificio “E”, Segundo Piso, Colonia Santa Fe, C.P. 01210 Ciudad de México, Atn. Vicepresidencia Jurídica.
Reconocer que el Proveedor es el único titular del software que será puesto a disposición de Televisa como SAS en los términos del presente Contrato y sus Anexos (la “ Plataforma ”, según se define más adelante), y que los Servicios acordados en este instrumento no supone la  tran s misión  de propiedad de dicha Plataforma sino solo su adaptación .
Reconocer adicionalmente que los códigos fuente y demás información necesaria para la operación de la Plataforma constituyen Secretos Industriales, al otorgar una ventaja competitiva al Proveedor frente a sus terceros competidores por lo que debe mantenerse como confidencial
Declara el  Proveedor , por su conducto de su apoderado, que:
Es una sociedad legalmente constituida y existente de conformidad con las leyes de México, su objeto social le permite la celebración del presente Contrato y cuentan con las facultades necesarias y suficientes para obligar a su  representada en los términos de este Contrato, mismas que a la fecha de firma no les han sido modificadas, revocadas o limitadas de forma alguna.
Reconoce y acepta que el presente Contrato es de naturaleza mercantil, sujeto a lo previsto por el Código Civil Federal, Código de Comercio y la Ley Federal del Derecho de Autor; y que la celebración del presente Contrato o la prestación de los Servicios, no constituyen la creación de una relación laboral o de subordinación alguna entre Televisa y el  Proveedor .
Su objeto social le permite la celebración del presente Contrato, así como el cumplimiento de las obligaciones que adquiere en virtud de la celebración del mismo.
El  Proveedor  declara que los Materiales (según dicho termino se define más adelante), que se generen por la prestación de los Servicios, serán creados bajo la figura de colaboración remunerada en favor de Televisa.
Los Servicios objeto del presente Contrato no permiten ni contemplan la puesta a disposición de manera temporal, permanente, indefinida, ni periódica de Personal del  Proveedor  en favor de Televisa.
Prestará los Servicios fuera de las instalaciones de Televisa con Personal contratado bajo su propia dirección, supervisión, capacitación y subordinación de su representada, sin ponerlo a disposición de Televisa ni de manera temporal, ni permanente, ni indefinida, ni periódica (el “ Personal ”).
Reconoce que los Servicios objeto del presente Contrato no se encuentran en los supuestos de prestación de servicios especializados u obras especializadas contenidos en el artículo 13 de la Ley Federal del Trabajo (“ LFT ”) y en consecuencia no es sujeto a inscribirse en el Registro de  Proveedor as de Servicios Especializados u Obras Especializadas (“REPSE”) de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social (“ STPS ”), de conformidad con el artículo 15 de la LFT.
Cuenta con los elementos propios y suficientes para cumplir con todas las obligaciones que tiene frente a todos sus trabajadores y en su carácter de patrón único de todo el Personal que emplee para llevar a cabo la prestación de los Servicios a favor de Televisa, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 10 de la LFT, reconoce y acepta que es y será el único responsable y obligado de cumplir con todas las obligaciones en materia de trabajo y seguridad social para con su Personal, impuestos por la LFT, incluyendo, sin limitación, el pago de salarios, prestaciones de ley, aportaciones al Instituto Mexicano del Seguro Social (“ IMSS ”), al Instituto del Fondo Nacional para la Vivienda de los Trabajadores (“ INFONAVIT ”), cuotas sindicales, Impuesto Sobre la Renta, y en general, todos los impuestos, derechos y obligaciones que se generen con motivo de la relación con su Personal.
Se encuentra al corriente en el pago de todas las obligaciones en materia de trabajo y seguridad social para con su Personal, impuestos por la LFT, incluyendo, sin limitación, el pago total de salarios, prestaciones de ley, aportaciones al IMSS, al INFONAVIT, cuotas sindicales, Impuesto Sobre la Renta, y en general todos los impuestos, derechos y obligaciones que se hayan generado hasta la fecha de celebración de este Contrato, con motivo de la relación con su Personal.
Cuenta con la organización, experiencia, Personal, equipos y demás elementos materiales, técnicos, económicos y humanos necesarios, apropiados y propios para llevar a cabo la prestación adecuada de los Servicios objeto del presente Contrato en favor de Televisa. Determinará a su entera discreción el número y capacidades de los miembros del Personal que considere necesarios para cumplir satisfactoriamente con las obligaciones que asume bajo este Contrato.
El  Proveedor  reconoce y acepta que el presente Contrato, se encuentra sujeto al cumplimiento de la Regulación Anticorrupción (según dicho término se define más adelante) y que, a la fecha de firma, se encuentra en cumplimiento con los términos de dicha Regulación Anticorrupción.
La  plataforma   (l a solución de software como servicio, incluidos módulos, interfaces, APIs  - Interfaces de Programación de Aplicaciones -; lo sucesivo la “Plataforma”)  objeto de la licencia de este Contrato  ha sido desarrollada y es propiedad de l   Proveedor  y /o adquirida mediante licencia por el  Proveedor  por ende, retiene todos los derechos, títulos e intereses sobre esta, incluidos todos los códigos, la tecnología, los procesos ,  know how  y mejoras de la misma  (la “Plataforma”) .
La  Plataforma unifica los datos  propiedad  de  Televisa  en una capa gobernada y segura, integrando diversas fuentes de información (bases de datos estructurados y no estructurados) para habilitar el despliegue de soluciones de inteligencia artificial. Para efectos del presente Contrato, dichas fuentes de datos, soluciones de inteligencia artificial y/o las herramientas de visualización o análisis que se conecten a través de  l a Plataforma  (en  conjunt o   las  “Herramientas” ).
El  Proveedor  declara que  no es propietario de las herramientas específicamente de infraestructura (AWS), Modelos de Lenguage Largo  o de Gran Tamaño  (LLM) o conexiones externas al desarrollo de la plataforma , pero sí cuenta  con licencia y/o permiso del titular para asegurar  y garantizar  en favor de Televisa el uso de tales herramientas para el correcto  cumplimiento del presente Contrato.
Con domicilio ubicado en  Calle Club Cuicacalli No. 62, Colonia Ciudad Satélite,  Municipio de  Naucalpan de Juárez, Estado de México, C.P. 53100 , México.
Expuesto lo anterior, las partes están de acuerdo en obligarse de conformidad con las siguientes:
CLÁUSULAS
PRIMERA .   Objeto.  (a) Por virtud del presente Contrato el  Proveedor   otorga a Televisa  una licencia  no exclusiva  irrevocable durante la vigencia del Contrato, para acceder, usar y beneficiarse de  las funciones de la Plataforma y sus relacionados para que esa misma funcione de acuerdo a las necesidades de Televisa.  Por lo que Televisa, de manera enunciativa más no limitativa,  está  facultada para  a ) cargar, procesar y analizar los datos propiedad de Televisa ingestados en la Plataforma ; b) configurar   y ejecutar agentes de I nteligencia  A rtificial (“IA”)  y consultar resultados  procesados por la Plataforma  de acuerdo a las necesidades de Televisa; c) v isualizar, exportar y descargar reportes  derivados de los aplicativos de la Plataforma; d) p ermitir el acceso a  u suarios  a utorizados bajo su responsabilidad ; e) i ntegrar la Plataforma con aplicaciones de terceros mediante las APIs documentadas   cuyo uso es garantizado por el  Proveedor  en favor de Televisa. Asimismo, el  Proveedor   se obliga a prestar en favor de  Televisa,  en forma libre e independiente, sin estar subordinado a ésta, con equipo técnico propio, los servicios consistentes  asesoría y soporte técnico 24/7 para todas las funciones de la Plataforma y sus Herramientas para la correcta prestación de los  s ervicios  objeto de este Contrato  y los  servicios profesion ales  que  de tiempo en tiempo  se describan en  las requisiciones,  órdenes  de compra, comunicados de Televisa al  Proveedor  y  los  a nexos  (los “Anexos” y/o “SOW” de manera indistinta)  que las partes acuerden incorporar al presente Contrato como parte integrante del mismo, así como otros servicios que se requieran por Televisa  (los “ Servicios ”) .   Queda  entendido que   los  datos propiedad de Televisa se mantendrán bajo su propiedad sin que el  Proveedor  pueda reclamar derecho alguno directa o indirectamente relacionado con tales datos propiedad de Televisa  y cualquier derivado que pueda considerarse como obra protegida por cualquier legislación aplicable se entenderá en favor de Televisa y que fue realizada como obra por encargo bajo colaboración remunerada al amparo del presente Contrato .
(b) En virtud de lo anterior, el  Proveedor  se obliga a llevar a cabo todos aquellos actos necesarios y tendientes a la correcta y puntal prestación de los Servicios y la entrega de los Materiales  (según se define más adelante) , conforme a los lineamientos que en su caso le sean requeridos por Televisa, a su entera satisfacción  y cumpliendo en todo momento la expectativa contenida en el Anexo A  de este contrato consistente en la propuesta de negocio del Proveedor a Televisa .
(d) Asimismo, el  Proveedor  se obliga a ajustarse a los  planes ,  especificaciones , sugerencias y observaciones que en su caso le indique Televisa de tiempo en tiempo, conforme al objeto del presente Contrato.
(e) Para la ejecución de los Servicios, el Personal no estará subordinado a Televisa en ningún momento, por lo que el  Proveedor  dedicará el tiempo, herramientas y elementos propios que sean necesarios para ello, según lo determine el  Proveedor  de acuerdo a sus propias necesidades, compromisos y capacidades. Los Servicios serán desarrollados en las instalaciones del  Proveedor , con elementos propios y suficientes de este último y sin estar sujetos a horario de ninguna naturaleza, pero debiendo prestar los Servicios en los tiempos y con la calidad solicitados por Televisa.
SEGUNDA .  Reconocimiento . (a) El  Proveedor  reconoce expresamente y se obliga a reconocer y acreditar en todo momento y ante cualquier persona, autoridad e instancia, que pertenecen a Televisa, o a quien esta última designe, la titularidad de los derechos de autor (incluyendo derechos patrimoniales, de divulgación, integridad, colección y/o derechos residuales), derechos de propiedad intelectual e industrial, derechos de exclusividad, reservas de derechos, propiedad, uso, disfrute, derechos de registro y explotación de cualquier de los  M ateriales  (como se define más adelante)  y  posibles  obras derivad a s de la prestación de los Servicios, incluyendo sin limitar: documentos, dibujos, fuentes tipográficas, libretos, concepto creativos, estrategias, líneas y guiones publicitarios, gráficos (fijos y animados), ilustraciones, reportes, estudios, análisis, videos, audios, música, lenguajes de programación, aplicaciones tecnológicas, textos, portales y páginas de internet, personajes, diseños, interfaces, animaciones, promociones publicitarias, programas de cómputo (ya sean programas operativos y/o programas aplicativos), códigos fuente, códigos objeto, títulos, nombres, denominaciones, marcas, logos, características de operación originales aplicados, bases de datos, caricaturas, nombres de dominio, elementos visuales, de diseño y de apariencia y demás obras literarias, audiovisuales, artísticas y de cualquier otro género, incluyendo cualquier tipo de material publicitarios que estén relacionados con y/o sean resultado de la prestación de los Servicios y de las demás actividades llevadas a cabo por el  Proveedor , directa e indirectamente, conforme al presente Contrato (los “ Materiales ”), toda vez que el  Proveedor  reconoce que los Servicios serán prestados conforme al artículo 83 y demás aplicables de la Ley Federal del Derecho de Autor y su Reglamento, por lo cual el  Proveedor  renuncia a ejercer cualquier acción legal o presentar reclamación alguna impugnando la titularidad que tiene Televisa sobre todos y cada uno de los Materiales y la totalidad de los elementos que los integren o hayan llegado a integrarlos. Consecuentemente, el  Proveedor   reconoce y acepta que los derechos de propiedad intelectual (incluyendo sin limitar, los derechos patrimoniales, de divulgación, integridad, colección y/o derechos residuales), derechos de propiedad industrial y reservas de derechos de los Materiales, en todo el mundo, pertenecen y pertenecerán exclusivamente a Televisa, o la persona que esta última designe, por lo que Televisa, o la persona que esta última designe, será la única facultada para registrar los Materiales ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, Instituto Nacional del Derecho de Autor y ante cualquier organismo público, privado, nacional e/o internacional. En el caso de que el  Proveedor , directa o indirectamente, solicite, adquiera, registre u obtenga cualquier derecho directa o indirectamente derivado de, o relacionado con los Materiales, el  Proveedor  debe ese mismo día documentar por escrito la cesión de todos y cada uno de dichos derechos, sin contraprestación adicional alguna, en favor de Televisa o la persona que esta última designe por escrito.
(b) Para fines de claridad, el  Proveedor  reconoce el derecho de Televisa o de cualquier tercero a quien Televisa designe a, entre otros:
Usar y explotar de forma total y absoluta los Materiales en cualquier medio conocido y/o por conocerse, en forma total o parcial, ya sea de Televisa o de terceros, a través de cualquier forma de comunicación pública y/o puesta a disposición y/o transmisión pública a través de cualquier modalidad conocid a  o por conocerse que puedan ser reproducibles en cualquier plataforma o dispositivo, ecosistemas virtuales multiusuario compuestos, entre otros, por elementos de realidad virtual, realidad aumentada, inteligencia artificial, sistemas o redes  blockchain  por virtud de los cuales los usuarios experimenten situaciones reales o ficticias (e.g., metaversos), y otros sistemas virtuales o digitales reproducibles en cualquier plataforma o dispositivo conocido o por conocerse (los “ Medios de Uso y Explotación ”).
Autorizar, prohibir o limitar a terceros el uso, explotación y difusión de los Materiales, por cualquier Medio de Uso y Explotación.
Realizar con los Materiales cualquier tipo de marcas, avisos comerciales y demás elementos materia de derechos de propiedad industrial, para ser difundidos por cualquier Medio de Uso y Explotación dentro y/o fuera de México .
Realizar cualquier tipo de uso y/o explotación con fines comerciales y/o no comerciales de todo o parte de los Materiales y su contenido, incluyendo sin limitar, el diseño, la fabricación, programación, desarrollo, distribución, venta, alquiler y edición, bajo cualquier forma, de productos, revistas, páginas de internet, logos, imágenes, bienes digitales no fungibles (NFT’s) y todo tipo de objetos derivados de los Materiales y realización de actividades de mercadotecnia, con base en los Materiales.
Elaborar con los Materiales, promocionales o anuncios publicitarios, propaganda impresa o audiovisual, entrevistas y conversaciones interactivas, ya sean en medios audiovisuales, impresos o digitales, entre otros.
En general, usar, promocionar, difundir, comunicar, poner a disposición, transmitir, distribuir y utilizar públicamente los Materiales con cualquier finalidad y propósito y para cualquier proyecto, evento y/o producción, sin restricción alguna.
(c) El  Proveedor  reconoce que Televisa cuenta con el derecho de usar, promocionar y explotar los Materiales en todo el mundo, durante el máximo periodo de tiempo permitido por la legislación aplicable, por lo que el  Proveedor  está obligado a incorporar en los Materiales todos los avisos, marcas y leyendas requeridas para reconocer que Televisa es la titular de todos los derechos sobre dichos Materiales.   Televisa reconoce que la Plataforma es y continuará siendo propiedad del Proveedor durante y aun  después  de la terminación del presente contrato, por lo que deberá a su vez solicitar la autorización del Proveedor en todo caso en que la divulgación de los  Materiales  requiera el uso de dicha Plataforma.
(d) Asimismo, el  Proveedor  reconoce que al ser Televisa la titular de todos los derechos de los Materiales, cuenta con el derecho de realizar, en cualquier momento, por sí o a través de terceros, cualesquier cambios, supresiones, abreviaciones, modificaciones, adiciones, traducciones, ediciones, adaptaciones, y/o transformaciones, y en general, de crear cualquier tipo de obra derivada de los Materiales (los “ Obras Derivadas ”), por lo que el  Proveedor  en este acto reconoce que Televisa es y será la titular de todos los derechos existentes y por existir sobre las Obras Derivadas y por lo tanto, Televisa tiene, entre otros, el derecho de explotar, comunicar, transmitir, comercializar, registrar y distribuir, por sí o a través de terceros, los derechos de las Obras Derivadas en todo el mundo , siempre y cuando la explotación no suponga el uso de la Plataforma propiedad de El Proveedor .
(e) Tomando en cuenta lo anterior, el  Proveedor  se obliga a no utilizar ni explotar los Materiales y/o Obras Derivadas, de manera alguna, ni a otorgar licencias ni autorizaciones de uso o explotación de los Materiales y/o las Obras Derivadas en favor de terceros, toda vez que los Materiales y las Obras Derivadas están y seguirán estando bajo la titularidad de Televisa, o de la persona que Televisa designe.
TERCERA.  a )   Soporte Técnico .  Para que  Televisa y/o los usuarios que Televisa tenga a bien  hacer extensiva esta licencia para hacer  uso  y/o para cumplir con las necesidades de Televisa y los Servicios de este Contrato en relación con l a Plataforma,  el  Proveedor  se obliga a:
a) A configurar las credenciales de  Televisa y para los usuarios que Televisa requiera ;
b) A configurar los accesos  que Televisa requiera  con  l a Plataforma. Estos servicios son de configuración para que  l a Plataforma pueda ser utilizada  según los requerimientos y necesidades de Televisa .
El  Proveedor  garantiza la originalidad y buen funcionamiento de  l a Plataforma  y sus Herramientas .  En caso ,  algún  error, bug o vulnerabilidades; brindará de forma gratuita, durante la vigencia del Contrato, el soporte técnico que sea necesario para que  l a Plataforma  y las Herramientas  pueda ser utilizada s  de forma regular y bajo l as condiciones  definid a s en  los Anexos o SOW de este Contrato  en los tiempos de respuesta que se encuentran detallados en tales anexos .
b )   Usuarios  a utorizados y  posibles r estricciones de  u so .   Televisa   en cualquier momento de la vigencia del Contrato puede solicitar  autorizar el uso de la Plataforma  y las Herramientas  a sus empleados y /o  contratistas (“Usuarios Autorizados”) siempre que estos acepten  los términos de uso de tales elementos .
Televisa no está facultada de manera expresa para:
a ) Realizar ingeniería inversa, descompilar o intentar derivar el código fuente de la Plataforma;
b )  Realizar  uso s  prohibido s,  que sean así informados de tiempo en tiempo por  Televisa.
c)   Niveles de servicio y seguridad .  El  Proveedor  garantiza los niveles de servicio indicados en  el Anexo  respectivo . Para los componentes provistos por AWS, se aplicarán los SLA de AWS (esquema “pass-through” y el modelo de responsabilidad  compartida de AWS)  y para  el soporte  post implmetación.
d)  Seguridad .  El  Proveedor  asegura que  opera conforme a ISO 27001 e ISO 27018:2019. Las obligaciones respectivas se detallan en el  Anexo   respectivo .  Cualquier cambio, alteración o  modificación deberá notificarse e informase de inmediato a Televisa para que  evalúe  la continuación del Servicio.  Siempre cumpliendo con el apartado de Seguridad de la información siguiente:
Seguridad de la Información.  Durante la vigencia del presente Contrato, el Prestador se obliga a cumplir con las siguientes disposiciones de seguridad de la información:
El Prestador se obliga a cumplir con las mejores prácticas de la industria en materia de seguridad de la información, comparable con la norma ISO/IEC 27001 , como  estándar internacional líder para gestionar la seguridad de la información.
El Prestador deberá instruir en materia de seguridad de la información a sus funcionarios, Personal, empleados, terceros, proveedores y representantes que se encuentren vinculados a los Servicios.
El Prestador en ningún momento deberá disminuir la configuración de seguridad de la información de cualquier sistema que procese o almacene información de Televisa, sin el consentimiento previo y por escrito de Televisa.
El Prestador protegerá toda la información de Televisa contra corrupción, violaciones de seguridad de la información y acceso no autorizado por parte del Personal o terceros, mientras se encuentren en su posesión, es decir, en almacenamiento, o la transmita estrictamente con motivo de la prestación de los Servicios.
El Prestador se obliga a informar a la brevedad a Televisa sobre cualquier cambio con respecto a los servicios, tecnologías, infraestructura y/o plataformas que no hayan sido declaradas en el Contrato y en las que se almacene o procese información de Televisa.
El Prestador se obliga a preservar la confidencialidad de la información de Televisa, así como observar los procedimientos de seguridad de la información apropiados, asegurando:
Al término de la vigencia del Contrato, Televisa podrá solicitar la información que deberá ser transmitida bajo controles estrictos de seguridad de la información determinados por el área de Seguridad de la Información de Televisa.
En caso de una sospecha de un incidente que pueda afectar la seguridad de la información de Televisa, el Prestador deberá notificar a Televisa de forma inmediata, si cree razonablemente que la sospecha de intento de intrusión puede impactar a Televisa.
En caso de algún evento confirmado de un incidente de seguridad de la información, el Prestador notificará de forma inmediata al área de Seguridad de la información de Televisa a través de la cuenta  siatencion@televisaunivision.com  y vía telefónica al 52613722, en un lapso que no podrá ser mayor a 24 (veinticuatro) horas.
Cuando ya no se requiera que la información de Televisa sea procesada o se encuentre almacenada por el Prestador, de conformidad con lo establecido el presente Contrato, dicha información será eliminada de forma segura de manera que sea irrecuperable mediante la utilización de una herramienta destinada  para tal fin, asimismo, el Prestador se obliga a entregar a Televisa, con posteridad a la eliminación, un certificado de eliminación de información que confirme lo anterior.
El Prestador se obliga a asegurarse que cualquiera de sus funcionarios, personal (incluyendo prestadores de servicio), empleados, agentes y/o toda persona que, por cualquier causa, se encuentre o pudiere estar vinculada a los Servicios, que tenga acceso de cualquier forma a una localidad, a los sistemas o información de Televisa, haya estado sujeto a un proceso de revisión de antecedentes, previo a su contratación; en caso de requerirse, Televisa podrá solicitar, en cualquier momento, la evidencia que confirme que el empleado ha estado sujeto a dicha revisión.
En caso de que el Prestador trate datos personales sensibles y/o que se encuentren sujetos a la Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de Particulares (“LFPDPPP”) Televisa podrá solicitar una revisión adicional.
En caso de cualquier uso no autorizado o mal uso de las instalaciones, equipo, sistemas o información, incluyendo información de Televisa, por parte del Prestador, Televisa tendrá el derecho a solicitar una compensación adecuada por cualesquier daño o costo que incurra por dicha razón, incluyendo costos asociados a la investigación.
El Prestador se obliga a cumplir con cualquier requerimiento adicional a los requerimientos de esta Cláusula en relación con la Confidencialidad, integridad y manejo de la información que Televisa pueda solicitar en cualquier momento, la negativa o imposibilidad de realizar los cambios darán derecho a Televisa a terminar el presente Contrato de manera anticipada
e)   Incidentes .  El  Proveedor  notificará a  Televisa   inmediatamente ,  cualquier   información o sospecha relacionada con  la confirmación de un incidente que comprometa  directamente o indirectamente los d atos  propiedad de Televisa .
CUARTA .  Autorizaciones .  Las partes acuerdan que, junto con las demás obligaciones a su cargo, el  Proveedor  es y será el  único responsable y obligado de obtener y pagar por todos y cada uno de los derechos, consentimientos, licencias, regalías y autorizaciones que se requieran para y se relacionen con la incorporación, uso, explotación, reproducción, distribución, comercialización, edición, promoción, adaptación, compilación, ejecución y comunicación pública, difusión, sublicencia y puesta a disposición, en todo el mundo, por el tiempo y los  Medios de Uso y Explotación  que Televisa determine y las veces que a esta última convenga,  de  l os elementos de la Plataforma y las Herramientas que la componen para su correcto funcionamiento  de acuerdo a las necesidades y requerimientos de Televisa  y se obliga a indemnizar y sacar en paz y a salvo a Televisa y a los terceros que esta designe de cualquier  tipo de reclamaciones, quejas, controversias, demandas, procedimientos, gastos, costos (incluyendo honorarios de abogados) y acciones, interpuestas por cualquier tercero en su contra por dichos conceptos.
QUINTA.  Vigencia.   ( a) Las partes acuerdan que la vigencia  para la prestación de los Servicios  del presente  Contrato será a partir del  0 1  de  diciembre   de 202 5 , al  0 1  de  diciembre   de 202 6  (la “Vigencia”), sin perjuicio de las cláusulas que por su naturaleza deban permanecer vigentes mayor tiempo.
(b)  Con independencia del inciso anterior, las partes acuerdan que el Proveedor otorga a Televisa una licencia irrevocable por todo el plazo de protección de derechos patrimoniales de autor sobre la  versión de la  Plataforma tal cual se encuentre  en posesión de Televisa  al momento del término de la Vigencia para la prestación de los Servicios. Es decir, Televisa podrá seguir teniendo ingestada su información en la Plataforma por toda la Vigencia y las renovaciones y/o contratos que de igual o similar naturaleza se celebren con el Proveedor, queda entendido que en caso de que Televisa no renueve relación contractual alguna con el Proveedor por la Plataforma, Televisa podrá seguir usando la Plataforma por el plazo mencionado en este inciso sin el beneficio de actualizaciones ni soporte por parte del Proveedor a menos que se celebre contrato o renovación para el uso de la Plataforma con el Proveedor o sus sucesores, partes relacionadas o filiales.
(c)  En caso de incumplimiento a la prestación de Servicios por parte de El Proveedor,  Televisa podrá suspender los Servicios de forma temporal o definitiva, sin incurrir en responsabilidad alguna y sin estar sujeto a penalización alguna, en el supuesto de que así lo desee, bastando para ello notificar por escrito al  Proveedor  (por correo electrónico será suficiente) en el entendido, que en caso de que Televisa suspenda o dé por terminado anticipadamente el presente Contrato, Televisa deberá cubrir al  Proveedor  únicamente la parte proporcional de la Contraprestación devengada conforme a los Servicios y/o Materiales efectivamente entregados a entera satisfacción de Televisa.
( d ) Televisa podrá dar por terminado anticipadamente el presente Contrato por cualquier motivo y sin responsabilidad alguna, previo aviso por escrito que esta realice al  Proveedor  con al menos 5 (cinco) días naturales de antelación a la fecha efectiva de terminación , obligándose a pagar la contraprestación correspondiente a los Servicios ya devengados .
SEXTA.  Obligaciones del  Proveedor .  El  Proveedor  estará obligado en todo momento, durante la Vigencia, enunciativa, más no limitativamente a:
Prestar los Servicios de conformidad con los términos, condiciones y características establecidas en el presente Contrato.
Sacar en paz y a salvo a  Televisa  de cualquier reclamación de terceros, requerimientos de autoridad judicial o extrajudicial que con motivo de la prestación de los Servicios surja en contra de  Televisa  y/o a las Personas Afectadas (según dicho término se define más adelante).
Atender las solicitudes de  Televisa  para prestar los Servicios, en los términos establecidos por las partes en el presente Contrato.
Firmar y que su Personal y/o cualquier persona que participe en la prestación de los Servicios y la creación de los Materiales firme, el Reconocimiento (según dicho término se define más adelante).
Prestar los Servicios con Personal debidamente capacitado para la prestación de estos, contratado directamente por el  Proveedor .
Conservar durante la Vigencia, de manera confidencial, toda la información relacionada con  Televisa , que llegare a conocer con motivo de la prestación de los Servicios.
Informar periódicamente, durante la Vigencia, de todos y cada uno de los Servicios realizados conforme a los alcances del presente Contrato, así como, el avance en cada uno de ellos.
Asistir a las reuniones que periódicamente serán programadas a través de medios electrónicos o en el lugar que Televisa le indique para revisar el avance de los Servicios objeto del presente Contrato y cualquier otro asunto que sea necesario.
Designar a un Contacto (según dicho término se define más adelante), quien tendrá las facultades de recibir y ejecutar las instrucciones de  Televisa  y/o de su Contacto .
SÉPTIMA.  Obligaciones de  Televisa .   Televisa  estará obligada a:
Pagar  la Contraprestación, de conformidad con los términos y condiciones acordados por las partes en el presente Contrato;
Facilitar al  Proveedor  toda la información necesaria para la prestación de los Servicios; y
En ningún momento mientras tenga uso o acceso a la Plataforma  -en cualquiera de sus versiones y/o actualizaciones , realizar cualquier intento de ingeniería inversa o similar para replicar elementos protegidos por propiedad intelectual en favor del Proveedor.
OCTAVA.   Contactos . (a) Las partes en este acto designan como sus representantes (los “ Contactos ”) para todo lo relacionado con la prestación de los Servicios a las siguientes personas:
Por el “ Proveedor ”:
Por “Televisa”
Nombre:  C a rlos Eduardo Carbia Enriquez
Nombre:   Eduardo Enrique Pichardo Pérez
Correo Electrónico:  eduardo@hexagonmedia.tv
Correo Electrónico: eepichardop@televisaunivision.com
(b) Las partes podrán sustituir a los Contactos en cualquier tiempo, previa notificación por escrito que envíe la parte que desee llevar a cabo la sustitución, a la otra parte, con una anticipación de 3 (tres) días naturales a la fecha de sustitución.
(c) Las partes reconocen y aceptan que en ningún momento se deberá considerar a los Contactos como apoderados o representantes legales de las partes, razón por la cual los actos que éstos realicen fuera del alcance expresamente permitido en este Contrato no las vincularán en forma alguna.
(d) El  Proveedor  queda obligado a registrar y atender solicitudes únicamente cuando éstas provengan de algún Contacto y/o apoderado de Televisa. En caso de que el  Proveedor  acate alguna indicación en relación con la prestación de los Servicios a solicitud de cualquier persona que no sea el Contacto y/o apoderado de Televisa, ésta última podrá no considerar dichas actividades como parte de los Servicios objeto del presente Contrato y, por tanto, negarse a pagar cualquier contraprestación.
NOVENA.   No explotación .  En virtud de que el  Proveedor  no tiene el carácter de funcionario o empleado de Televisa, no podrá ostentarse como tal frente a terceros, ni podrá hacer uso del carácter de  Proveedor  de Servicios que le deriva de este Contrato, ni podrá explotar en forma alguna la imagen, los derechos de propiedad intelectual y/o industrial de Televisa, ni del nombre de ésta, del signo  corporativo  de Televisa, o cualquier otro relacionado con alguna de las sociedades o entidades que sean subsidiarias y/o afiliadas de ésta, en beneficio propio o de terceros. En consecuencia, el  Proveedor  se obliga a indemnizar y a sacar en paz y a salvo a Televisa de cualquier reclamación, queja, demanda u otro acto similar iniciado en  contra de todos y/o cualquiera de ellos, así como de los daños, perjuicios y/o sanciones que, en su caso, se les llegaren a imponer, con motivo de los Servicios que el  Proveedor  preste conforme a este Contrato y, en particular, aquellas derivadas de la suscripción o firma no autorizada de cualquier documento a nombre y por cuenta de Televisa.
DÉCIMA .  Supervisión .  (a) El  Proveedor  concede a Televisa en todo momento, el derecho de monitorear, revisar y  supervisar en su totalidad la prestación de los Servicios objeto del presente Contrato. Televisa podrá comunicar al  Proveedor  las recomendaciones o requerimientos que estime pertinentes, mismas que el  Proveedor  se compromete a atender e implementar de forma inmediata.
(b) Ambas partes acuerdan sostener reuniones a través de medios electrónicos, en caso de considerarlo necesario, a las que asistan el Personal del  Proveedor  y los Contactos de las partes, con fines de revisar el avance de los Servicios y tomar decisiones que en su momento sean necesarias o convenientes para la correcta y satisfactoria prestación de los Servicios, así como la elaboración y entrega de los Materiales. Dichas reuniones se llevarán a cabo con la periodicidad que las partes consideren necesario.
DÉCIMA PRIMERA.  Responsabilidad . El  Proveedor  se obliga y reconoce que los Materiales en ningún caso podrán ni deberán: (i) atacar ni pretender atacar la vida privada de terceros, la moral ni las buenas costumbres; (ii) derivar de conductas delictivas o actos ilícitos y/o provocar delitos ni  cualquier  acto ilícito; (iii) perturbar ni pretender perturbar la paz ni el orden público; (iv) afectar ni pretender afectar ni ofender el pudor, honor, reputación, decoro, intimidad y cualquier otro derecho de Televisa y/o de terceros; (v) violar las disposiciones legales y/o reglamentarias así como los derechos de propiedad intelectual, derechos conexos, reservas de derechos, derechos contractuales, secretos industriales y cualquier otro derecho de Televisa y/o de terceros; (vi) usar, incluir y/o publicar obras literarias, artísticas, musicales, audiovisuales, imágenes, voces, fotografías, rasgos físicos y/u otros derechos de terceros sin las autorizaciones correspondientes; (vii) publicar actos obscenos o cualquier información falsa; (viii)  desconfigurar, desprogramar, destruir y/o alterar de forma alguna cualquier tipo de aplicación, programa de cómputo, aparato, sistema, tecnología y/o Medio de Uso y Explotación en el cual los Materiales sean usados, reproducidos y/o explotados;  y/o (ix) violar cualquier otra prohibición que señalen las leyes y reglamentos vigentes y aplicables.
DÉCIMA SEGUNDA.   Del Personal . ( a) El  Proveedor  reconoce que seleccionará y contratará al Personal (e.g. editores, músicos, camarógrafos, diseñadores, adaptadores, programadores, ingenieros, modelos, entre otros) necesario para la creación, producción y postproducción de los Materiales para Televisa, independientemente de que sean sus empleados o prestadores de servicios, por lo que es y será responsabilidad del  Proveedor , el pago de todos los salarios, compensaciones, impuestos, honorarios, contribuciones gubernamentales, incluyendo de manera enunciativa las relacionadas con el seguro social, prestaciones y otros montos a ser pagados conforme a la legislación aplicable que le corresponda a cualquier miembro de su Personal empleado o involucrado por el  Proveedor  en la creación de los Materiales y la prestación de los Servicios.
(b) En todo momento el Personal del  Proveedor  empleado para la creación de los Materiales y/o la prestación de los Servicios objeto del presente Contrato, cuya colaboración sea susceptible de la protección del derecho de autor en términos de lo dispuesto por los artículos 11, 12 y 13 de la Ley Federal del Derecho de Autor, deberá firmar el  Reconocimiento de Colaboración Remunerada que se adjunta al presente Contrato como  Anexo “B”  (el “ Reconocimiento ”).
(c) En caso de que cualquier individuo del Personal que hubiera contratado el  Proveedor  adquiera u obtenga cualquier derecho directa o indirectamente derivado de, o relacionado con los Materiales, el  Proveedor  deberá obtener la cesión por escrito de todos y cada uno de dichos derechos en favor de Televisa, sin contraprestación adicional alguna y proporcionará dichos escritos a Televisa dentro de los 3 (tres) días siguientes.
(d) El  Proveedor  se obliga a indemnizar y sacar en paz y a salvo a los Televisa de cualquier reclamación, responsabilidad, daño, perjuicio, demanda, queja, procedimiento, acción y/o proceso, relacionados con el Material y los Servicios, incluyendo, sin limitar, aquellas reclamaciones que en su caso llegasen a presentar el Personal o cualquier tercero que haya o no participado en la creación de los Materiales y/o la prestación de los Servicios objeto del Contrato, en virtud de ser el  Proveedor  responsable de recabar las autorizaciones y, en general, celebrar las contrataciones correspondientes.
DÉCIMA TERCERA.   Prevalencia . El presente Contrato, contienen los acuerdos específicos celebrados entre la Televisa y el  Proveedor  y constituyen un solo Contrato en relación con el objeto del mismo.
DÉCIMA CUARTA.  Misceláneos.
Disposiciones relativas a la Contraprestación . (a) Televisa pagará al  Proveedor  la Contraprestación por los Materiales y los Servicios prestados a su entera satisfacción, pagadera  dentro de los 90 (noventa) días naturales siguientes contados a partir de la fecha de la correcta carga de la  factura en archivo XML en el portal de proveedores de Televisa,  misma deberán cumplir con los requisitos de la legislación mexicana aplicable, en el entendido que el manual de dicho portal será entregado por Televisa al  Proveedor  a la firma del presente Contrato. En caso de que la factura sea incorrecta, esta será rechazada, se tendrá por no recibida y el  Proveedor  tendrá que reingresarla correctamente en el portal, por lo cual se entenderá que el plazo de pago señalado en éste párrafo volverá a comenzar.
(b) El  Proveedor  reconoce en este acto que la prestación de los Servicios será pagada de conformidad con lo establecido en el párrafo anterior, por lo que en este acto renuncia a cualquier derecho para reclamar cualquier compensación adicional de cualquier género, incluyendo sin limitar los insumos, viáticos y materiales que requiera para la prestación de los Servicios, directa o indirectamente relacionada con los Servicios, conforme al presente Contrato, y durante la vigencia de éste.
(c)  Las partes reconocen en este acto que cada parte es y será responsable de sus obligaciones tributarias, incluyendo sin limitar, la obligación de realizar las declaraciones de impuestos sobre la renta y pagar los mismos, incluyendo el pago del impuesto al valor agregado (“ IVA ”) y cualquier otro gravamen, impuestos, contribución o suma pagadera que derive de o sea resultado del cumplimiento del presente Contrato.
d) Por lo anterior, cada parte se obliga a mantener en paz y a salvo a la otra parte de cualquier requerimiento, multa, sanción o penalidad que cualquier autoridad gubernamental le pudiera imponer a dicha otra parte como resultado del incumplimiento de la otra parte al pago de sus impuestos y cubrirá los gastos y costos (incluyendo honorarios de abogados) en que hubiere incurrido la parte afectada como consecuencia de lo anterior.
Indemnización.  (a) El  Proveedor  se obliga a indemnizar y a sacar en paz y a salvo a Televisa su empresa controladora, filiales, subsidiarias, accionistas, socios de negocio, directores, funcionarios y/o empleados (las “ Partes Afectadas ”) de cualesquier reclamaciones, demandas, daños, perjuicios, responsabilidades, acciones, quejas, costos y gastos, incluyendo honorarios razonables de abogados, provenientes de cualquier autoridad y/o tercero, derivados del incumplimiento y/o violación a los términos y condiciones del presente Contrato y/o a la falsedad o inexactitud de las declaraciones del mismo, con motivo de la prestación de los Servicios y a la elaboración y entrega de los Materiales.
(b) Asimismo, los Servicios y los Materiales no deberán infringir o interferir con ningún derecho de autor o de propiedad intelectual e industrial, de un tercero, por lo que las partes acuerdan que el  Proveedor  será el responsable frente a terceros por cualquier violación que genere el uso y/o explotación del mismo y se obliga a sacar en paz y a salvo a Televisa y las Personas Afectadas de cualquier reclamación, demanda, daños, responsabilidades, costos y gastos, incluyendo honorarios razonables de abogados, provenientes de: (i) cualquier reclamación o acción de cualquier tercero que se alegue titular de los derechos de propiedad intelectual o patrimonial sobre los Servicios y/o los Materiales  -siempre y cuando la reclamación no se refiera al contenido de los Materiales provisto por Televisa , o cualquier otro derecho que derive de los mismos; o (ii) de cualquier incumplimiento directamente imputable al  Proveedor  de cualquier disposición contenida en el presente Contrato.
Incumplimiento y Rescisión .  a) Cualquiera de las partes podrá rescindir el presente Contrato sin responsabilidad alguna y sin necesidad de declaración judicial alguna, en caso de que ocurra cualquiera de los siguientes supuestos y no se haya subsanado el incumplimiento conforme a lo previsto en el inciso b) siguiente:
en caso de que alguna de las Declaraciones expresadas por la otra parte resultare incorrecta o falsa;
cuando la otra parte incumpla con cualquiera de sus obligaciones previstas en este Contrato  sin remediarlo en un plazo razonable, conforme a lo siguente ;
b) En caso de incumplimiento por alguna de las partes de sus respectivas obligaciones conforme a los términos del presente Contrato, la parte afectada entregará a la parte en incumplimiento,  un aviso por escrito mediante el cual le informará la naturaleza del incumplimiento y la parte en incumplimiento tendrá 5 (cinco) días hábiles para subsanar dicho incumplimiento, en el entendido  que, en el caso de que esta última no lo subsane dentro del término antes mencionado, la otra parte podrá exigir el cumplimiento forzoso del Contrato o podrá rescindirlos sin responsabilidad alguna y sin necesidad de declaración judicial, debiendo pagar en ambos casos, la parte incumplida, los daños y perjuicios que su incumplimiento hay provocando la otra parte .
Cesión .  Las partes acuerdan que Televisa podrá en todo momento sin necesidad de obtener autorización alguna por parte del  Proveedor  ceder a cualquier tercero, en todo o en parte, los derechos y/o las obligaciones que le derivan conforme al presente Contrato, en la inteligencia de que el  Proveedor  no podrá ceder sus derechos que le derivan de este Contrato sin la autorización expresa, previa y por escrito de Televisa.
Responsabilidad Laboral.   a) Las partes reconocen y aceptan que el presente Contrato es de naturaleza mercantil, donde el  Proveedor  presta a Televisa un servicio independiente bajo su absoluta autonomía de gestión y responsabilidad, por lo que bajo ninguna circunstancia existirá relación laboral ni de subordinación entre las Partes, así como el Personal, siendo las únicas relaciones jurídicas existentes las derivadas del presente Contrato.
b) Las partes reconocen que los Servicios objeto del presente Contrato no se encuentran en los supuestos de prestación de servicios especializados u obras especializadas contenidos en el artículo 13 de la LFT por lo que el  Proveedor  no es sujeto a inscribirse en el REPSE de la STPS de conformidad con el artículo 15 de LFT.
c) El  Proveedor  no pondrá en ningún momento a disposición de Televisa ni de manera temporal, ni permanente, ni indefinida, ni periódica, Personal alguno para la prestación de los Servicios, fuera ni dentro de sus instalaciones, por lo que Televisa no fijará, bajo ninguna circunstancia, actividades de ninguna índole al Personal y en consecuencia tampoco las vigilará ni supervisará.
d) El  Proveedor  prestará los Servicios con Personal contratado bajo su propia dirección y subordinación, por lo que el  Proveedor  manifiesta que cuenta con los elementos propios y suficientes para cumplir con todas las obligaciones que tiene frente a todos sus trabajadores y en su carácter de patrón único de todo el Personal que llegara a emplear por virtud de la prestación de los Servicios a favor de Televisa, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 10 de la LFT reconoce y acepta que es y será el único responsable y obligado de cumplir con todas las obligaciones en materia de trabajo y seguridad social para con su Personal, impuestos por la LFT, incluyendo, sin limitación, el pago total de salarios, prestaciones de ley, aportaciones al IMSS, al INFONAVIT, cuotas sindicales, Impuesto Sobre la Renta y en general todos los impuestos, derechos y obligaciones que se generen con motivo de la relación con su Personal.
e) Por virtud de lo anterior, el  Proveedor  se obliga a sacar en paz y a salvo y, en su caso, a indemnizar a Televisa y a las Personas Afectadas, por cualquier reclamación en contra del  Proveedor , incluyendo sin limitar requerimientos de cualquier autoridad gubernamental y cualquier pago que le sea reclamado al  Proveedor , por cualquiera de los conceptos señalados en el párrafo anterior.
f) De igual forma, el  Proveedor  se obliga a sacar en paz y a salvo y, en su caso, a indemnizar a Televisa y las Personas Afectadas, así como a cualquiera de los funcionarios y empleados de las mismas en caso que con motivo de la actuación, desempeño y ejecución de los Servicios por parte de cualquier miembro del Personal o por cualquier otra causa, se inicien reclamaciones de carácter laboral o se presente por uno o varios miembros del Personal una reclamación, demanda o denuncia en contra de Televisa o cualquiera de las personas, sean físicas o morales, señaladas anteriormente, cualquiera que sea la razón o motivo de dicha reclamación, denuncia o demanda.
g) El  Proveedor  mantendrá en paz y a salvo a Televisa de cualquier gasto que tenga que erogar respecto de lo anterior o de cualquier reclamación extrajudicial que haga cualquier miembro del Personal en relación con las obligaciones laborales del  Proveedor .
Anticorrupción .    a) Cumplimiento con la Regulación Anticorrupción.  Las partes acuerdan que, durante la Vigencia del presente Contrato, el  Proveedor  cumplirá en todo momento con las disposiciones contenidas en las diversas leyes, reglamentaciones y directrices en materia de anticorrupción, soborno, de prevención de lavado de dinero, sanciones y prevención de financiamiento de actividades ilícitas, y terrorismo, en los Estados Unidos Mexicanos, los Estados Unidos de América, y en cualquier otro lugar que les resulte aplicable, incluyendo sin limitar la Ley General de Responsabilidades Administrativas y la “Ley Contra Prácticas Corruptas en el Extranjero” (Foreign Corrupt Practices Act) (conjuntamente, la “Regulación Anticorrupción”).
Asimismo, el  Proveedor  reconoce y acepta que ha leído y comprendido el Código de Conducta de Proveedores y Socios Comerciales de TelevisaUnivision, Inc. y sus subsidiarias (el cual se encuentra disponible para su consulta en la página electrónica https://corporate.televisaunivision.com/suppliers/), que identifica las obligaciones de cumplimiento en materia de anticorrupción, contra el lavado de dinero, antimonopolio, prevención de financiamiento al terrorismo y en contra de la evasión fiscal, mismas que  Proveedor  reconoce y cumple a la fecha de la presente Orden de Compra y se obliga a cumplir durante su vigencia.
b) Recisión.  Televisa podrá terminar de manera unilateral e inmediata la relación de negocio que se origina con la suscripción del presente Contrato sin el pago de indemnización alguna, en caso que el  Proveedor , sus subsidiarias, afiliadas, accionistas, consejeros, funcionarios, empleados, subcontratistas, agentes o cualquier otro tercero que esté sujeto a su control o a su influencia determinante y que utilice para dar cumplimiento al objeto del presente Contrato llegaren a ser: (i) condenados por parte de las autoridades competentes por delitos de corrupción y soborno, lavado de activos y financiación de actividades ilícitas, incluyendo al terrorismo, y/o por la administración de recursos relacionados con dichas actividades; o (ii) incluidos en las listas de control de riesgo de lavado de activos y financiación de actividades ilícitas, incluyendo al terrorismo, sean éstas nacionales o internacionales. En virtud de lo anterior, el  Proveedor  se obliga a responder frente a Televisa por todos los daños y perjuicios que se llegaren a causar como consecuencia del incumplimiento por parte del  Proveedor  a esta Cláusula.
c) Registro Contable.   E l   Proveedor  se obliga a mantener todas las transacciones financieras debidamente registradas, disponibles para ser inspeccionados.
d) Derecho de Auditar.  Televisa directamente o a través de un tercero, tendrá el derecho de auditar dichos libros y registros que deberán ser puestos a disposición de Televisa (o la persona que ésta designe) para su inspección, a costo de Televisa,  mediante notificación por escrito previamente dada con 5 (cinco) días hábiles de anticipación. Asimismo, el  Proveedor  se compromete a cooperar y a prestar todas las facilidades para la realización de dichas auditorías.
Asimismo, el  Proveedor  declara y garantiza que ni él ni ninguno de sus subcontratistas es una persona o entidad identificada en las listas de partes denegadas o restringidas de las Reglas de Administración de Exportaciones (“ EAR ”) del Departamento de Comercio de EUA (incluidas la Lista de Personas Restringidas, la Lista de Entidades y la Lista no Verificada), la Lista de Identificaciones de Sanciones Sectoriales, o la Lista de Nacionales Especialmente Designados (“ SDN ”) de la Oficina de Control de Activos Extranjeros (“ OFAC ”) del Departamento del Tesoro de EUA (colectivamente, “Partes Restringidas”).
El  Proveedor  no permitirá que ningún artículo controlado sea proporcionado o puesto a disposición de ninguna Parte Restringida; y el  Proveedor  no debe entablar ninguna relación comercial con o en un país que esté sujeto a un embargo por parte de los Estados Unidos (actualmente, Cuba, Irán, Corea del Norte, Siria, y las regiones ucranianas de Crimea, Luhansk o Donetsk, con sus gobiernos, o con personas que residen habitualmente en estos países/territorios o empresas organizadas conforme a sus leyes), incluido el empleo o contratación con una persona o entidad de un país embargado por EUA, en relación con los acuerdos del  Proveedor  con TelevisaUnivision, Inc.
Operaciones Inexistentes.  En caso de que a partir de la firma del presente Contrato el  Proveedor  sea publicado en los Oficios por ubicarse presuntiva o definitivamente en el supuesto de haber emitido comprobantes fiscales que amparen “operaciones inexistentes” a que se refiere el artículo 69-B del Código Fiscal de la Federación vigente, incluyendo sus reformas y cualquiera que lo sustituya, el  Proveedor  deberá cumplir con lo siguiente:
Informar a Televisa dentro de los 5 días hábiles siguientes a la fecha que ocurra la notificación, mediante los medios de comunicación que se establecen en este Contrato.
A solicitud de Televisa, sin que ello implique intervención directa en su administración, proporcionar la información suficiente para acreditar que cuenta con la capacidad material, directa o indirectamente, para prestar los servicios o producir, comercializar o entregar los bienes que amparan los comprobantes que deriven de los Servicios y su efectiva realización, entre los que se encuentran de manera enunciativa y no limitativa, registros de actividades, bitácoras de los Servicios, documentos, archivos fotográficos, material audiovisual y/o promocional, comprobantes de viaje y/o viáticos, o cualquier elemento probatorio, así como de cumplimiento fiscal, seguridad social y laboral.
A solicitud de Televisa, el  Proveedor  se obliga a iniciar de forma inmediata con el plan de transición que, en su caso, se haya acordado previamente con Televisa, a fin de que los Servicios objeto de este contrato le sean proporcionados a través de otro proveedor que no se encuentre en dichos supuestos y, en cuyo caso, los costos que se deriven serán asumidos únicamente por el  Proveedor .
Informar dentro de los 5 días hábiles posteriores a la notificación realizada por el SAT, el resultado del procedimiento del artículo 69-B del CFF, es decir, si logró o no desvirtuar la presunción a que se hace referencia, en cuyo caso, Televisa podrá solicitar al  Proveedor  una copia certificada de la documentación que hubiera aportado en el citado procedimiento que se relacione con el presente contrato, a fin de que Televisa inicie el procedimiento para acreditar que sí se adquirió el bien o se prestaron los Servicios.
Además de lo anterior, el  Proveedor  será responsable de resarcir Televisa por el menoscabo que sufra en la deducción del gasto para efectos de ISR y del acreditamiento del IVA, así como por el monto de las contribuciones, actualización, recargos y multas que se causen por la presunción y/o inexistencia de los Servicios, dicho monto deberá ser pagado Televisa dentro del plazo que establezca las leyes fiscales o autoridades para su entero, con independencia de los procedimientos y acciones legales que llegara a promover.
Del mismo modo, las partes convienen que Televisa tendrá derecho de optar entre: (i) dar por terminada la vigencia del Contrato y sus Anexos, o (ii) tener por suspendidos temporalmente los efectos del Contrato y sus Anexos, cuando el  Proveedor  se sitúe en cualesquiera de los supuestos que se establecen en el artículo 69-B del Código Fiscal de la Federación, sin necesidad de mediar plazo alguno y bastando para ello realizar la notificación al  Proveedor  conforme lo establecido en el presente Contrato, en el entendido de que en cualquiera de los supuestos a que se refiere este párrafo, Televisa tendrá el derecho de suspender cualquier pago pendiente hasta en tanto el  Proveedor  regularice su situación fiscal, sin responsabilidad alguna y sin que se considere incumplimiento por parte de  Televisa .
Las obligaciones del  Proveedor  respecto esta cláusula serán aplicables aún y cuando la vigencia del presente Contrato haya terminado.
Confidencialidad .  a) Considerando que durante la vigencia de este Contrato el  Proveedor  tendrá acceso a diversa información y documentación de carácter confidencial relativa a Televisa, sus subsidiarias y afiliadas, el  Proveedor  deberá  mantener en estricta confidencialidad toda la información y documentación relacionada con Televisa, sus subsidiarias y afiliadas, ya sea que haya tenido conocimiento de dicha información y documentación de manera verbal o escrita, directa o indirectamente.
b) Toda la documentación e información a la que el  Proveedor  tuviera acceso a través de Televisa y sus funcionarios y/o asesores respecto de Televisa, sus subsidiarias y afiliadas, como resultado de la prestación de los Servicios a que este Contrato se refiere, deberá conservarse como confidencial, bajo las responsabilidades penales, civiles o de otra índole correspondientes y, por tanto, no podrá ser divulgada, transmitida ni utilizada en beneficio propio o de terceros en forma alguna, salvo con el consentimiento previo y por escrito de Televisa, por lo que el  Proveedor  se obliga a devolver a Televisa toda aquella documentación que hubiera recibido de Televisa, sus subsidiarias y afiliadas, al día hábil siguiente a la fecha en que Televisa se lo solicite por escrito.
c) Las obligaciones de confidencialidad a que se refiere esta Cláusula permanecerán vigentes aún durante los 5 (cinco) años siguientes a la fecha en que la terminación de este Contrato surta sus efectos.
d)   Por su parte, Televisa se obliga a guardar la confidencialidad de la Plataforma  objeto de la Licencia (SAS).
Caso Fortuito y Fuerza Mayor . Ninguna de las partes será responsable por cualquier retraso o incumplimiento de sus obligaciones conforme al presente Contrato, cuando estos sean directamente originados por caso fortuito o fuerza mayor, en tal evento la parte que llegue a incumplir deberá notificarlo a la parte afectada por escrito, dentro de los 10 (diez) días naturales posteriores a dicho evento, con la finalidad de reprogramar, ya sea la fecha de pago, o bien, las fechas de la prestación de los Servicios, en el entendido que, lo anterior no generara penalidad alguna para las partes .
Avisos y Notificaciones .  a) Todas las comunicaciones y notificaciones previstas en este Contrato se harán por escrito y se considerará que han sido debidamente entregadas a la parte notificada cuando la entrega se haga en propia mano con acuse de recibo o mediante un servicio de mensajería especializada con la guía de envío expedida por la empresa de mensajería y con acuse de recibo, a los domicilios de las partes establecidos en el Contrato.
b) Las partes se obligan a dar aviso a la otra parte de cualquier cambio de domicilio con por lo menos con 15 (quince) días naturales de anticipación al cambio, en la inteligencia de que, de no hacerlo, la notificación que se hiciere al domicilio declarado surtirá plenos efectos.
c) En todos los casos, cualquier notificación hecha a Televisa, deberá hacerse con copia obligatoria a la Vicepresidencia Jurídica Ejecutiva en el domicilio de Televisa.
d) Televisa tendrá la facultad exclusiva de realizar notificaciones por escrito vía correo electrónico al  Proveedor , a la dirección de correo asentado en el presente Contrato.
Penas Convencionales . (a)  Las partes podrán pactar dentro de cada  Anexo  penas convencionales (la “ Pena Convencional ”), para lo cual el  Proveedor  en su caso, se obliga a responder sobre el cumplimiento de la Pena Convencional que las partes pudiesen acordar.
(b) La Pena Convencional antes mencionada será descontada por Televisa del monto resultante de la Contraprestación. Conforme a lo anterior, el  Proveedor  en este acto autoriza expresamente a Televisa a descontar de las cantidades pendientes de pago al  Proveedor , las cantidades que se deban a Televisa por concepto de Penas Convencionales a que hace referencia la presente Cláusula, en forma automática y sin necesidad de intervención de terceros.
(c) Asimismo, queda entendido que Televisa podrá exigir del  Proveedor , la prestación de los Servicios, como el pago de la Pena Convencional correspondiente.
Indivisibilidad .  Las partes convienen y acuerdan que en caso de que cualquier sección, Cláusula, Anexos y/o disposición del presente Contrato sea declarada nula, inválida, inexigible y/o inexistente por una autoridad judicial competente, dicha declaración no afectará la validez del resto del presente Contrato. En este supuesto, las partes negociarán de buena fe la sustitución o modificación de dicha disposición, misma que se reemplazará por otra en términos  sustancialmente  similares.
Renuncia . La falta de ejercicio de algún derecho o de la aplicación de alguna de las sanciones estipuladas en el presente Contrato, no se considerará en ninguna circunstancia como una renuncia de derechos de la parte correspondiente.
Integridad del Contrato . Las partes acuerdan que las declaraciones, Cláusulas y Anexos  o SOW  constituyen un solo Contrato celebrado entre Televisa y el  Proveedor  y, en consecuencia, contienen el acuerdo íntegro y único entre ellas  en relación con el objeto del mismo, por lo que dejan sin efecto cualquier otro acuerdo verbal o escrito que hubieren celebrado con anterioridad.
Modificaciones .  Las partes convienen que cualquier modificación a este Contrato deberá expresarse por escrito y debidamente firmado por ambas partes.
Recursos Legales .  a) El  Proveedor  reconoce que los Servicios que prestará a favor de Televisa son de una naturaleza especial que le da un valor único; y que la pérdida de tales Servicios no podrá ser compensada razonable o adecuadamente únicamente por el pago de daños por virtud de una acción legal; y que el incumplimiento del  Proveedor  a cualquiera de las obligaciones establecidas en el presente Contrato le causará un daño irreparable a Televisa.
b) De conformidad con lo anterior, Televisa tendrá derecho a cualquier recurso legal o a cualquier medida cautelar a fin de prevenir o remediar cualquier incumplimiento o cualquier amenaza de incumplimiento a este Contrato por parte del  Proveedor .
c) En caso de que Televisa ejerza dichos recursos no será interpretado como una renuncia de Televisa de cualesquiera otros derechos que pueda llegar a tener para reclamar daños o para obtener cualquier otro remedio conforme al presente Contrato.
d) Por su parte, en este acto el  Proveedor  reconoce y acepta que en caso de incumplimiento de Televisa, únicamente tendrá derecho reclamar el pago de daños y perjuicios que, en su caso, le ocasione y renuncia expresamente a buscar o iniciar cualquier acción legal, en México o el extranjero, que impida o limite a Televisa ejercer plena y libremente sus derechos conforme al presente Contrato.
Firma Electrónica.  Las partes acuerdan que podrán utilizar medios electrónicos, ópticos o cualquier otra tecnología a través de mensajes de datos como medio para firmar el presente Contrato de conformidad con lo establecido por el Código de Comercio.
Obligaciones Respecto Al Uso De Inteligencia Artificial.  En caso que  e l  Proveedor   haga  uso de  nuevas  tecnologías basadas en inteligencia artificial , distintas a las previstas a la fecha de celebración de este Contrato, para  la prestación de los Servicios,  deberá sujetarse a  los siguientes términos y condiciones:
1. Titularidad de derechos: El  Proveedo r deberá utilizar únicamente herramientas de inteligencia artificial que garanticen que los materiales/contenido generado serán propiedad exclusiva del  Proveedor  y/o Televisa y que pueden ser explotados sin limitación o restricción alguna en todo el mundo, a perpetuidad y por todos los medios de comunicación conocidos o por conocerse.
2. Transparencia y Declaración de Uso: El  Proveedor  deberá documentar el uso de las herramientas de inteligencia artificial para la prestación de los Servicios, haciendo rastreable el uso y función de cada herramienta y/o aplicación, y deberá contar con un registro detallado de las fuentes de datos utilizados/ingresados a cada herramienta. A solicitud de Televisa, el  Proveedor  deberá entregar un reporte que describa el uso de cada una de las herramientas de inteligencia artificial empleada en la prestación de los Servicios conforme al  Contrato y sus Anexos  correspondiente, especificando cada herramienta empleada, su función, el grado de intervención y detallando el proceso rastreable en la generación del contenido/materiales resultados de la prestación de los Servicios.
3. Propiedad Intelectual y Originalidad: El contenido generado por inteligencia artificial deberá ser original y no infringir derechos de autor, marcas, patentes, secretos industriales, derechos conexos u otros derechos de propiedad intelectual o industrial de terceros, en los términos de la legislación aplicable en materia de propiedad intelectual en México y Estados Unidos de América. Asimismo, el  Proveedor  no utilizará modelos o herramientas de inteligencia artificial que generen contenido a partir de obras protegidas sin contar con la licencia o autorización legal correspondiente, ni a utilizar inteligencia artificial que implique entrenamiento, almacenamiento o reutilización de obras protegidas y de la titularidad de Televisa.
4. Protección de Datos Personales y Seguridad: En caso que el uso de herramientas de inteligencia artificial implique el tratamiento de datos personales, el  Proveedor  deberá observar lo dispuesto en la legislación aplicable en materia de protección de datos personales, garantizando el consentimiento, confidencialidad y seguridad de dicha información. El  Proveedor  no podrá hacer uso de inteligencia artificial que implique entrenamiento, almacenamiento o reutilización de datos personales proporcionados por Televisa sin el consentimiento expreso y por escrito correspondiente. El  Proveedor   deberá implementar medidas de ciberseguridad y protección para prevenir accesos no autorizados, filtraciones o manipulaciones indebidas de la información que se utilice en las herramientas de inteligencia artificial.
5. Supervisión Humana y Control de Calidad: El  Proveedor  será responsable de revisar, corregir y validar cualquier contenido generado o asistido por herramientas de inteligencia artificial previo a su entrega, a fin de asegurar su conformidad con los estándares de calidad, cumplimiento de disposiciones normativas y lineamientos previamente establecidos por Televisa.
6. Restricciones de Uso: Queda expresamente prohibido el uso de herramientas de inteligencia artificial para: (a) Simular identidades, voces o imágenes de personas sin su autorización; (b) generar contenido con fines difamatorios, discriminatorios, ilícitos o que vulneren derechos de terceros; (c) utilizar modelos de inteligencia artificial que no cumplan con estándares mínimos de transparencia, trazabilidad o respeto a derechos de autor.
7. Responsabilidad Contractual: Con independencia y en adición a lo previsto en el Contrato, el  Proveedor  se obliga a indemnizar y a sacar en paz y a salvo a Televisa y será responsable, de manera directa, por cualquier daño, perjuicio o reclamación que derive del uso de herramientas de inteligencia artificial. En caso de incumplimiento, Televisa podrá optar por la rescisión del Contrato, sin perjuicio de exigir la indemnización correspondiente por daños y perjuicios y proceder conforme a los términos del Contrato.
8. Contacto: En caso de duda o aclaración en relación con el uso de herramientas de inteligencia artificial y/o cualquier otra cuestión relacionada con el presente Anexo, el  Proveedor  deberá ponerse en contacto con Televisa vía correo electrónico dirigido a una o más de las siguientes   direcciones:  rchertorivski@televisaunivision.com ;  pgaleanoc@televisaunivision.com ;  rgperaltad@televisaunivision.com ;  mpsantillanr@televisaunivision.com .
Leyes Aplicables .  El presente Contrato se regirá e interpretará de acuerdo con las leyes federales aplicables de México.
Jurisdicción   Las partes  acuerdan  expresa e irrevocablemente en someterse a la jurisdicción de los tribunales competentes,  con domicilio  en la Ciudad de México, respecto a cualquier demanda, acción o procedimiento que se derive o se relacione con el presente Contrato y renuncian irrevocablemente a cualquier otra jurisdicción que les pudiera corresponder por razón de sus domicilios presentes o futuros o por alguna otra causa.
En testimonio de lo anterior, las partes firman el presente Contrato, en la Ciudad de México el día  1 2  de  noviembre  de 202 5 .
“Televisa”                                                                                                                              {{__evi__Signer1_es_:signer1:signature}} Por:  Vladimir Martin Rivas Fonseca  Apoderado {{__evi__Signer3_es_:signer3:signature}} Por: María del Carmen Alva Santander Apoderada “Televisa”                                                                                                                              {{__evi__Signer1_es_:signer1:signature}} Por:  Vladimir Martin Rivas Fonseca  Apoderado {{__evi__Signer3_es_:signer3:signature}} Por: María del Carmen Alva Santander Apoderada
“Televisa”
{{__evi__Signer1_es_:signer1:signature}}
Por:  Vladimir Martin Rivas Fonseca
Apoderado
{{__evi__Signer3_es_:signer3:signature}}
Por: María del Carmen Alva Santander
Apoderada
“Televisa”
{{__evi__Signer1_es_:signer1:signature}}
Por:  Vladimir Martin Rivas Fonseca
Apoderado
{{__evi__Signer3_es_:signer3:signature}}
Por: María del Carmen Alva Santander
Apoderada
El “ Proveedor ” {{__evi__Signer2_es_:signer2:signature}} Hexagon Media, S.A.P.I. De C.V. Por:  Jorge Ignacio Gasca Enríquez Cargo: Apoderado El “ Proveedor ” {{__evi__Signer2_es_:signer2:signature}} Hexagon Media, S.A.P.I. De C.V. Por:  Jorge Ignacio Gasca Enríquez Cargo: Apoderado
El “ Proveedor ”
{{__evi__Signer2_es_:signer2:signature}}
Hexagon Media, S.A.P.I. De C.V.
Por:  Jorge Ignacio Gasca Enríquez
Cargo: Apoderado
El “ Proveedor ”
{{__evi__Signer2_es_:signer2:signature}}
Hexagon Media, S.A.P.I. De C.V.
Por:  Jorge Ignacio Gasca Enríquez
Cargo: Apoderado